Aanbevelingen voor de bescherming van persoonsgegevens van natuurlijke personen en intellectuele eigendomsrechten (BZK)

Bescherming privacy en persoonsgegevens van natuurlijke personen

[aparte beslisboom maken?]

1.	Beoordelen of persoonsgegevens aanwezig zijn in overheidsinformatie die voor hergebruik ter beschikking wordt gemaakt --> aanbevelingen om dit te beoordelen (o.a. DPIA, ethische toets). NB ook als onder Woo openbaar gemaakt, opnieuw toets doen. Let op bijzondere persoonsgegevens. 
2.	Beoordelen of aan het doelbindingsbeginsel van de AVG voldaan wordt, zo nee, afwijzen/ niet voor hergebruik ter beschikking stellen. --> aanbevelingen voor maken doelbindingstoets (o.a. rol voor PET's, DPIA)
3.	Geschikt maken overheidsinformatie voor hergebruik --> aanbevelingen zoals anonimiseren, pseudonimiseren, afschermen, andere PET's
4.	Voorwaarden stellen tav verbod reidentificatie, niet ongedaanmaken pseudonimisering, terugmelden inbreuken en doorcontracteren aan opvolgende hergebruikers
5.	Aanvullende voorwaarden stellen ter bescherming privacy --> aanbevelingen..
6.	PDCA – herzien DPIA? 


Apart onderdeel over uitvoeren DPIA
Volgens de AVG zijn verwerkingsverantwoordelijken verplicht om voor het beschikbaar stellen van persoonsgegevens een data protection impact assessment (DPIA) uit te voeren wanneer het waarschijnlijk is dat er een hoog risico is voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen.

Apart onderdeel over anonimiseren en onderzoek doen naar anonimiseringstechnieken
Anonimisering van informatie is volgens de het wetsvoorstel geen verplichting (artikel 2, lid 5). De verplichtingen om gegevens voor hergebruik beschikbaar te maken, houden geen verplichting in «om documenten te creëren of aan te passen of om uittreksels te verstrekken indien dit een onevenredig grote inspanning vereist die verder gaat dan een eenvoudige handeling. Het anonimiseren van persoonsgegevens, vereist in de regel wel zo’n «onevenredig grote inspanning die verder gaat dan een eenvoudige handeling» en is daarom niet verplicht. Indien een organisatie overweegt om persoonsgegevens beschikbaar te maken voor hergebruik, kan de organisatie doorgaans dus simpelweg besluiten om hergebruik daarvan te weigeren. De organisatie hoeft de gegevens niet te anonimiseren met het doel om de gegevens geschikt te maken voor hergebruik.

Anonimiseren is wel een geschikt middel om de voordelen van een zo groot mogelijke herbruikbaarheid van overheidsinformatie te verzoenen met de verplichtingen van de regelgeving inzake gegevensbescherming. Anonimisering blijkt in de praktijk een uitdaging omdat door nieuwe technieken en het streven naar meer open data tot gevolg heeft dat het steeds makkelijker is om persoonsgegevens af te leiden uit datasets die dergelijke gegevens op het eerste gezicht niet lijken te bevatten.

Aanbevelingen:... 

onderzoek doen naar anonimiseringstechnieken


Apart onderdeel over persoonsgegevens in registers
Een afwijkende situatie geldt voor persoonsgegevens in bij of krachtens de wet ingestelde registers voor zover deze openbaar toegankelijk zijn. [nader op te schrijven afhankelijk van de uiteindelijke wettekst].

Bescherming van IE-rechten
De Who doet geen afbreuk aan de rechten van derden die rechthebbende zijn in de zin van de Auteurswet, de Wet op de naburige rechten of de Databankenwet.

Wanneer er bijzondere afspraken zijn gemaakt met IE-rechthebbenden, zoals CC-BY-licenties, dan moeten deze volgens het wetsvoorstel worden gerespecteerd. Dat kan praktisch betekenen dat de naam van de auteur of de bron vermeld moet worden. Die naamsvermelding zal zijn grondslag meestal vinden in het auteursrecht en het zal hergebruikers niet vrij staan om die naam te gebruiken voor andere doeleinden dan bronvermelding.
